# Statistic-exercise
รวมแบบฝึกหัดในรายวิชา Stat ตั้งแต่บทที่ 9 - 14 และมีการเพิ่มข้อใหม่ 1 ข้อทุกบท

---

## Week 9 : หาความน่าจะเป็นของเหตุการณ์

ตัวอย่าง : ความน่าจะเป็นที่นักกีฬาจะโยนลูกบาสลงห่วงมากกว่า 6 ครั้ง

ในเรื่องนี้เราจะต้องรู้ให้ได้ว่า ตัวแปร X จะถูกเขียนยังไง อาจจะเป็น X > 1, X <= 5, 3 < X < 10 เพื่อไปหาพื้นที่ใต้กราฟต่อไป

## Week 10 : หาความน่าจะเป็นของผลต่าง ผลต่างสัดส่วน ความแปรปรวนที่กำหนด และความแปรปรวน 2 กลุ่ม

ตัวอย่าง 1: จงหาความน่าจะเป็นที่สวน A ให้ผลผลิตมากกว่าสวน B อยู่ 10 กิโลกรัม\
ตัวอย่าง 2: ความน่าจะเป็นที่จะมีคนเห็นด้วยในนโยบาย A น้อยกว่านโยบาย B อยู่ 50 คน\
ตัวอย่าง 3: ความน่าจะเป็นที่ความแปรปรวนในกระบวนการผลิตจะอยู่ระหว่าง 1.35 - 2.76 นาที\
ตัวอย่าง 4: ความแปรปรวนในเครื่องจักร A และ B มีโอกาสที่จะห่างกันเกิน 3 คือเท่าไร

เป็นการดูว่าโอกาสที่เหตุการณ์จะเกิดมันเป็นไปได้เท่าไรเมื่อเทียบจากที่โจทย์กำหนดให้

วิธีการ 1: นำความแตกต่างของทั้ง 2 ข้อมูล (mu1 - mu2) มาเทียบกับค่าที่โจทย์ให้อีกที (X) เพื่อดูว่าข้อมูลมันแตกต่างจากค่าที่โจทย์ให้ไปเท่าไรแล้วนำมาเทียบกับค่าความคลาดเคลื่อนมาตรฐาน (SE) 
เพื่อดูว่าความห่างของชุดข้อมูลมันใหญ่เป็นกี่เท่าเมื่อเทียบกับความคลาดเคลื่อนที่อาจจะเกิดขึ้น

วิธีการ 2: คล้ายๆ วิธีแรก นำสัดส่วนของกลุ่มตัวอย่าง (pHat) เทียบว่าต่างเท่าไรกับสัดส่วนประชากร (p) และไปเทียบความคลิดเคลื่อนที่อาจจะเกิดขึ้น (SE) จะได้ว่ามันต่างไปกี่เท่า

วิธีการ 3: นำจำนวนข้อมูลทั้งหมด (n-1) ไปคูณกับความแปรปรวนตัวอย่าง (s^2) จะได้เป็นค่าผลรวมความห่างของข้อมูลแต่ละตัวกำลังสอง แล้วนำไปเทียบขนาดกับความแปรปรวนประชากร (sigma^2)
เพื่อดูว่าค่าผลรวมความห่างที่ได้มันต่างจากค่าที่ควรจะเป็นกี่เท่า

วิธีการ 4: เทียบอัตราส่วนความแปรปรวนของกลุ่มตัวอย่าง (s1^2/s2^2) กับอัตราส่วนความแปรปรวนประชากร (sigma1^2/sigma2^2) เพื่อดูว่าต่างกันกี่เท่า

## Week 11 : หาช่วงค่าที่เหมาะสมกับเพื่อทำนายค่าจริง

ตัวอย่าง 1: จงหาช่วงความเชื่อมั่น 95% ของค่าเฉลี่ยของราคาทอง
ตัวอย่าง 2: จงหาช่วงความเชื่อมั่น 90% ของความแตกต่างระหว่างค่าเฉลี่ยอุณหภูมิของไทยกับญี่ปุ่น

เป็นการหาช่วงค่า 90%, 95%, 99% (ขึ้นอยู่กับที่เลือกใช้) หมายถึงโอกาสที่จะมีค่าจริงอยู่ในช่วงนั้น

วิธีการ: นำค่าที่บอกว่าจะต้องขยายค่าเท่าไรถึงจะครอบคลุมช่วงความเชื่อมั่น (Z) มาขยายค่าให้เป็นหน่วยเดียวกันกับข้อมูลด้วยการคูณกับความคลาดเคลื่อนมาตรฐาน (SE)

---
